---
title: 许三观卖血记/ 小记
date: 2024-09-24 15:02:56
description: 阅读许三观卖血记所读所感
categories:
 - 阅读
tags:
 - 余华
cover: https://img03.sogoucdn.com/app/a/200765/bd8abb7566f3585702c55fd0e0a72671
---

# 读书记录

*余华 - 第三版*

书名基本交代了故事的内容，许三观的卖血贯穿全文。

第一次卖血娶老婆，娶得玉兰当媳妇。

第二次卖血赎家当，也为了堵上孩子们打架把瓦匠家儿子头打破的窟窿。

第三次是为出轨，为初恋林芬芳，也为了发泄。

第四次是为生计，荒年看着孩子们每天都吃不饱，于是卖血让家人吃上好吃的。

第五次为了孩子的前途，为了孩子能够早点回到城里来，所以卖血巴结二乐的队长。

第六次是为了救孩子，一乐得了肝炎，需要送往上海大医院，急需用钱。（多次卖血，这里统称为第六次）

第七次是怀恋，老了还想吃猪肝和黄酒，想吃这些，自然就会想到卖血。

卖血是许三观一生的支撑，支撑他生活的重要节点。

一开始的卖血是好奇，但后面的卖血基本都是救急，哪怕是在身边已经有人卖血导致死亡，还是义无反顾，一来是因为经济低下，另一方面卖血带来的收入，相对于务农和做工，确实可观。这样的事情，在现在仍有发生，只是现在血库没有那么稀缺，而且卖血已经被明令禁止。许多的水滴筹事故，我想那些亲人短期也无法筹到天价救命钱，那么他们又要如何应对，我不敢想象。

许三观这一生，从个人角度来讲，都在于追求平等，他的这个平等不是真正的平等，<span style="background: #ffeb3b;">“而是和邻居一样，和他所认识的那些人一样。他不在乎生活的好坏，但是不能容忍别人和他不一样。”</span>这一点，很多人身上都有投射。（引自韩文版自序）

所以在他经历了绿帽子（其实谈不上，因为一乐是在玉兰和何小勇好的时候怀上的，那时候还没有许三观什么事儿呢），他有很长一段时间心生芥蒂，开始排斥一乐，但日久终会生情，更何况是自己的孩子。到最后还是慢慢搁下心里的成见，开始将孩子们一视同仁。然后是孩子重病……。虽说坎坷，但最终还是好的结局。

从大一点的方向，故事从许三观开始，投射到宏观的历史背景中，故事经历了人民公社、大跃进、饥荒、文革、知青上山下乡等时间跨度。相信很多爷爷奶奶辈的人对此也有记忆。我无意去评判这段历史，但是希望尊重它，尊重他们。马提亚尔说：“回忆过去的生活，无异于再活一次。”

另一个想说的人就是李血头，也是因为回看德文版自序的时候想起来。这样一个人物，我觉得算不上坏当然也不能算好。而且我们周围也有很多<span style="background: #ffeb3b;">这样的人，他们在一个资源的峡口占据着有利的地位，可以控制买卖双方的交易。而且他们一般是略有权势的人，在这样的情况下，他们会扩大自己影响，然后形成一方势力，继续垄断这样一个行业。</span>譬如说这里的李血头，目的就是为了从买卖方抽取一定的利益（第一包血和送来的礼），他们在这样一个位置上有绝对的权利，可以决定谁能做成这个生意（日常孝敬的人）。这就是社会的一个缩影，虽然有些黑暗，但是事实。

玉兰我觉得是难得的好女人，精明能干。要说许三观能主外，多少也是有了这样一个稳重能干的老婆在撑起整个家。

整本书的文字都是描写，鲜少有心理刻画。而大段的描写，读起来却不觉得拖沓累赘，读罢还有一气呵成的感觉。

读此书，犹如看到一个单薄的身影，不紧不慢的在这一段历史中穿梭，踽踽独行。让我跟着他一起，仔仔细细的活了一趟。
